Translator: Huyền Trần
Reviewer: Minh Nhật Trịnh
Có một câu nói: "Thứ bạn không nhìn thấy
không có nghĩa là nó không tồn tại."
Công việc của tôi -- là sự phản ánh
của chính con người tôi.
Điều tôi muốn làm đó chính là
cho thế giới thấy được những thứ nhỏ bé
có thể trở thành những thứ to lớn nhất.
Chúng ta thường hay nghĩ rằng,
nếu chúng ta nhìn xuống dưới mặt đất,
không có thứ gì cả.
Và chúng ta dùng từ: "Không có gì."
Không có gì là không tồn tại; vì
sẽ luôn luôn có một thứ gì đó.
Khi tôi còn bé, mẹ tôi nói rằng,
tôi phải nên chú ý đến những thứ nhỏ bé.
Điều gì đã khiến tôi làm công việc này?
Tôi sẽ kể câu chuyện của mình.
Việc này xảy ra khi tôi 5 tuổi.
Tại sao tôi làm vậy? Ở trường,
tôi phải thừa nhận rằng
về học tập, tôi không thể hiện được gì.
Vậy nên tôi gần như được
xếp vào loại "kẻ bất tài."
Thế giới của tôi nhỏ bé hơn.
Vậy nên tôi quyết định không muốn
trở thành 1 phần của thế giới đó.
Tôi đã nghĩ rằng, tôi cần lùi lại
và bắt đầu một thứ gì khác.
Vậy nên khi mẹ tôi từng đưa tôi đến trường
bà nghĩ rằng tôi đang ở trường,
nhưng lúc đó tôi thường
đổi ý khi bà quay đi,
chạy và trốn vào kho ở trong vườn.
Có một lần tôi ở trong kho
và mẹ tôi nghi ngờ
nghĩ rằng tôi đang ở trường.
Mẹ tôi lúc đó giống như người đàn bà
trong Tom và Jerry.
nên bạn chỉ thấy được mỗi chân của bà.
(Tiếng cười)
Vậy nên khi tôi đang trốn
ở trong kho như thế
Bỗng nhiên...
tôi nhìn thấy chân của mẹ.
Và bà túm lấy tôi như thế này,
vì người mẹ tôi khá là lớn
nhấc bổng tôi lên và nói,
"Tại sao con lại không ở trường?"
Tôi kể với bà rằng tôi không thể chịu được
cái cách mà giáo viên đối xử với tôi,
nhạo báng chế giễu tôi,
và đưa tôi ra làm ví dụ cho sự thất bại.
Và tôi đã kể hết cho bà nghe.
Vào cái tuổi ấy rõ ràng rằng tôi sẽ không
thể diễn tả hết được như vậy
nhưng tôi nói rằng tôi không được vui.
Và mẹ tôi nói:
"Con sẽ phải quay lại trường vào ngày mai"
Và bà bỏ đi.Tôi không nghĩ rằng sẽ như vậy
bởi vì tôi mong chờ một điều gì khác hơn..
Nhưng tôi không hiểu.
Vậy nên tôi cứ ngồi đấy và suy nghĩ.
Và khi tôi nhìn xuống dưới đất,
tôi nhìn thấy có một vài chú kiến
bò xung quanh.
Tôi đi vào thế giới
tưởng tượng nhỏ bé ấy.
Và tôi nghĩ,
"Những chú kiến này có phải đang
tìm kiến chúa không nhỉ,
hay chúng đang cần nơi nào để làm tổ?"
Rồi tôi nghĩ "Có lẽ,
nếu tôi làm cho các con kiến
một vài căn hộ
chúng nó sẽ đến sống."
(Tiếng cười)
Thế là tôi thực hiện.
Và tôi bắt đầu làm nó thế này,
tôi đã lấy một vài mảnh vụn gỗ.
Sau đó chia những miếng gỗ đó
bằng một mảnh vỡ thủy tinh,
và dựng lên thành 1 căn phòng nhỏ.
Khi tôi hoàn thành, nó trông như
một cái chòi lụp xụp vậy.
Nhưng tôi nghĩ, có lẽ những con kiến sẽ
không biết, có thể chúng sẽ chui vào.
Và chúng đã vào. Lúc đó, nó hơi thô sơ.
Tôi tiếp tục làm những căn phòng nhỏ này,
những cái đu quay, bập bênh, thang nhỏ xíu
Rồi tôi nhử đàn kiến đến
bằng cách rải đường xung quanh.
Sau đó tôi ngồi xuống
và cả đàn kiến kéo đến.
Và tất cả những gì tôi nghe được
"Cái này là cho chúng tôi sao?"
(Tiếng cười)
Và tôi trả lời, "Đúng, tất cả."
Chúng lần lượt bò vào và quyết định
không trả cho tôi chút tiền thuê nào.
(Tiếng cười)
Và từ đó tôi quan sát thế giới nhỏ này.
Nó đã trở thành một phần cuộc sống của tôi
Khi tôi nhận ra mình có năng khiếu này,
tôi muốn tạo ra một thế giới
mà chúng ta không thể nhìn thấy.
Và rồi tôi nhận ra rằng có rất
nhiều thứ trong cuộc sống này
hơn là những gì to lớn xung quanh
chúng ta thường nhìn thấy .
Vây nên tôi bắt đầu rèn luyện mình
ở cấp độ phân tử.
Và khi tôi lớn hơn chút nữa, tôi vẫn
tiếp tục. Tôi đưa cho mẹ xem.
Mẹ tôi nói rằng cần làm nó nhỏ hơn.
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem.
Tôi sẽ giải thích.
Như các bạn thấy,
đó là cái đầu đinh.
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Và nó được gọi là "Ngôi nhà Huf".
Một người đàn ông đã nhờ tôi làm
và người đó tên là Peter Huf.
Và anh ta nói tôi "Willard, anh có thể đặt
ngôi nhà của tôi trên cái đầu đinh không?"
(Tiếng cười)
Tôi nói, "Vậy làm sao anh có thể
sống vừa ở trên đó?"
(Tiếng cười)
Và anh ta nói tôi,
"Tôi không tin.
Anh có thể làm được chứ?"
Rồi tôi nói, "Vậy thách tôi đi"
Và anh ta nói "Nhưng tôi không tin anh
có thể". Thế là tôi nói "Thôi được"
để cắt ngắn đoạn đối thoại.
Tôi trở về nhà, dưới lớp kính hiển vi,
tôi bắt đầu
nghiền một miếng thủy tinh.
Và dưới kính hiển vi
có những mảnh vụn thủy tinh.
Một số trong chúng khá lởm chởm.
Thế nên tôi nhấn những miếng thủy tinh,
như bạn có thể nhìn thấy,
đó chính là khung của ngôi nhà.
Và cái mái của nó thì được làm thớ sợi
tôi tìm thấy từ con gấu bông cũ của em gái
(Tiếng cười)
Thế là tôi lấy con gấu bông và nói
"Cho tao lấy một sợI vải nhé? "
Và tôi lấy.
Tôi nhìn lại nó ở dưới lớp hiển vi.
Và một vài chỗ hơi phẳng bẹt
Thế là tôi quyết định lát mỏng chúng
với dụng cụ mà tôi chế tạo ra
-- tôi mài mũi kim thành một lưỡi dao nhỏ.
Và rồi
hệ thần kinh của tôi chùng xuống.
Tôi làm việc trong lo lắng,
tôi chỉ có 1,5 giây
để thực sự di chuyển.
Và ngay lúc đó
tôi vừa phải quan sát
và vừa không hít vào tác phẩm của mình.
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Bởi vì nó đã xảy ra với tôi rồi.
(Tiếng cười)
Đó là những gì tôi làm,
quay trở lại với miếng thủy tinh.
Tôi tìm ra vài mẩu thủy tinh
và phải làm nó thành hình vuông.
Rồi tôi nghĩ "Sao có thể làm đây?"
Rồi tôi lấy cục đá mài dao.
Bẻ một góc của nó.
Tôi lấy mẩu thủy tinh và bắt đầu chà nó
Tôi dùng một cái gắp nhỏ mà tôi
đã chế tạo từ một cái kẹp tóc.
Tôi quấn miếng cao su cuối cái nhíp
để nó không đè bẹp miếng kính.
Và tôi bắt đầu chà nó, từ từ chầm chậm,
cho đến khi các cạnh của nó vuông vắn.
Tôi bắt đầu xây dựng.
Và tôi dựng nó lên
bằng cách làm một cách rãnh trên đầu đinh
Và đẩy miếng kính vào với chút ma sát.
Trong khi tôi làm, chuyện gì đã xảy ra?
Cái công cụ tôi dùng trở thành cái ná.
Và nó như thế này...
Như thế.
(Tiếng cười)
Hỏng.
Tôi nghĩ rằng, "Ông Huf sẽ không vui
khi tôi nói rằng ngôi nhà của anh ấy đã
biến mất đi vào một không gian nào khác."
Để cắt ngắn câu chuyện,
tôi quyết định quay trở lại hoàn thành nó.
Tôi tìm ra được vài điều mới.
Tôi quyết định
dựng nó thật chậm,
nín thở, làm việc bằng cả trái tim
và chắc chắn rằng mọi thứ đều nhau.
Bởi vì nó là một tác phẩm điêu khắc nhỏ,
mọi thứ phải thật chính xác.
Và tôi quyết định dựng nó lên.
Sau đó tôi dùng sợi len ở áo len của tôi,
rồi giữ và kéo căng nó.
Sau đó làm những cái xà xung quanh nhà.
Và những cửa sổ ở ban công
cần phải được xây dựng.
Tôi dùng một cái mạng nhện
để nối các thứ lại với nhau,
điều mà làm tôi phát điên.
Nhưng tôi kiềm chế và làm nó.
Sau khi hoàn thành,
tôi quay trở lại vào ngày hôm sau.
Tôi thấy rằng ngôi nhà đang được sử dụng.
Các bạn đã nghe về mạt nhà bao giờ chưa?
Mạt nhà Darren và gia đình đã chuyển vào.
(Tiếng cười)
Về cơ bản tôi đã hoàn thành xong ngôi nhà.
Và nó đây.
(Tiếng vỗ tay)
(Tiếng cười)
Đúng vậy. Như các bạn đã thấy,
Bart Simpson có một số tranh luận.
Tôi nghĩ rằng họ đang tranh luận
về không gian trên cái đinh.
Nó không đủ chỗ cho 2 người.
Tôi không nghĩ rằng anh ta
sẽ đuổi Bart đi.
Tôi nghĩ anh ta sẽ chỉ cảnh báo.
Nhưng cái này được làm từ
dây buộc nylon trong cái áo của tôi.
Tôi giật sợi dây đó ra
và đặt xuống dưới kính hiển vi.
Tôi dùng cây kim có lưỡi dao mỏng.
Có ai có thể nhìn được
lưỡi dao mỏng ở cuối cây kim này không?
Khán giả: Không.
WW: Tôi làm những quy trình giống như vậy
tôi nín thở hồi hộp
và cứ làm việc như vậy thật chậm rãi,
thành thạo dùng chất dẻo plastic,
cắt nó, bởi nó rất khác nhau.
Khi mà bạn làm việc đến mức độ đó,
mọi chuyện trở nên khác đi.
Bởi vì ở cấp độ phân tử đó, mọi vật
đều thay đổi và chúng vận hành khác nhau.
Đôi khi chúng trở thành
những cái máy phóng nhỏ
và mọi thứ bay vào không khí.
Mọi thứ đều thay đổi.
Nhưng tôi cần làm một cái hàng rào
xung quanh, qua tấm bóng kính
để nó không còn di chuyển.
Và dòng điện tĩnh học chạy vào.
Và nó như thế này...
Và tôi cố gắng tháo nó ra.
Nhưng nó cản trở tất cả mọi thứ.
Và mồ hôi nhỏ từng giọt trên trán tôi,
bởi vì tôi cần phải khắc Homer Simpson
ở ngay vị trí đó.
Và khi tôi cắt xong hình dáng,
tôi cần phải chắc rằng có
đủ chỗ cho cổ của Bart.
Nên khi tôi làm những thứ như vậy,
tôi phải sơn nó.
Và khi tôi hoàn thành điêu khắc chúng,
tôi phải sơn chúng.
Tôi thử nghiệm với một ---
Tôi tìm thấy một con ruồi chết.
Và tôi giật cọng lông trên đầu con ruồi ra
Quyết định lấy nó làm cây cọ.
(Tiếng cười)
Nhưng tôi sẽ không làm như vậy nếu như nó
là một con ruồi còn đang sống.
(Tiếng cười)
Bởi vì tôi nghe thấy
tiếng ruồi trong đau đớn.
Nó như vầy "Meow!Ow!"
Mặc dù nó làm chúng ta cảm thấy khó chịu
nhưng tôi không bao giờ giết côn trùng.
bởi vì "Mọi loại và kích thước sinh vật"
-- một bài thánh ca đã dạy thế.
Thế là tôi quyết định làm
là bứt một sợi lông trên mặt mình.
Và tôi nhìn vào kính hiển vi
đó chính là cây cọ.
và trong khi sơn, tôi phải rất cẩn thận,
bởi vì màu sơn có thể
trở thành những đốm màu nhỏ.
Và nó khô rất nhanh.
Nên tôi cần phải làm thật nhanh.
Nếu không, tôi sẽ phải kết thúc bằng việc
nhìn nó không như mong đợi.
Nó có thể nhìn như Humpty Dumpty
hoặc một người nào khác.
Nên tôi phải rất cẩn thận.
Tôi phải nói rằng việc này tốn khoảng
6 đến 7 tuần thời gian của tôi.
Công việc của tôi, gần như ước tính
đôi lúc 5, 6 đến 7 tuần;
bạn không thể cứ gấp rút làm cho nhanh.
(Tiếng vỗ tay)
Như bạn đã thấy,
đó là mô hình Charlton Heston thu nhỏ.
(Tiếng cười)
Anh ấy nói với tôi, "Willard" --
Bạn có thể nhìn thấy
anh ta nói, "Sao lại là tôi?"
Tôi nói, "Vì tôi yêu thích bộ phim này."
Như bạn đã thấy,
có một con bọ chét bay đến.
Nó như là một thang đo
cho các bạn thấy kích thước thật của
mẫu điêu khắc này.
Tôi phải nói rằng nó gần như được đo
... một phần tư của milimet.
Ở Mỹ họ gọi nó là một khoảng dừng.
Vậy nên nếu bạn bỏ đi một phần hai
của khoảng dừng đó,
một phần đó chính là kích thước
thực của tác phẩm này.
Cỗ xe ngựa được làm từ vàng.
Và Charlton Heston được làm từ sợi nổi
mà tôi lấy từ không khí.
Khi mặt trời chiếu qua cửa sổ
bạn sẽ thấy những sợi nhỏ này.
Và những gì tôi thường làm
là đi xung quanh phòng --
(Tiếng cười) --
cố gắng tìm vật liệu và sau đó
đặt dưới kính hiển vi.
Tôi nhớ có một lần tôi đang làm như vậy,
cửa sổ phòng đang mở.
Một người phụ nữ đang đứng ở trạm xe buýt.
Và bà ta nhìn tôi như vầy.
(Tiếng cười)
Và khi bà ta nhìn tôi.
Tôi như thế này...
Và bà ta "Hmm, anh ta không bị điên."
Vâng, để làm được thứ đó --
chính cái cỗ xe ngựa bằng vàng đó.
Tôi có một cái nhẫn vàng 24 Carat.
Và tôi cắt ra một mảnh nhỏ vàng.
Tôi uốn tròn nó,
và làm thành cỗ xe ngựa.
Con ngựa thì được làm thì nylon.
Và mạng nhện thì dùng làm dây cương.
Để tạo hình dạng đối xứng cho con ngựa
là rất khó,
bởi vì tôi phải làm cho con ngựa ngẩng lên
để nhìn như thể nó đang phi.
Khi tôi làm cái này,
một người đàn ông thấy và nói với tôi rằng
"Không có cách nào có thể làm được,
anh cần phải dùng đến máy.
Không có cách nào con người có thể làm.
Cần phải dùng đến máy móc."
Nên tôi nói, "Được thôi,
nếu anh nói cần dùng máy"
(Tiếng cười)
(Tiếng vỗ tay)
Nó tốn của tôi khoảng 6 tuần.
Bức tượng nổi tiếng nhất trên thế giới.
Cái này, tôi phải nói là
thử thách cực kỳ khó khăn.
(Tiếng cười)
Bởi vì tôi phải đặt
ngọn đuốc lên trên cùng.
Cái đó cũng được làm với
các bước trình tự như vậy.
Phần cuối được khắc từ một hạt cát,
vì tôi muốn lấy một chút
hiệu ứng tác động của đá.
Tôi dùng một miếng kim cương rất nhỏ
để có thể thực sự khắc cái đế như vậy.
Tôi có thể nhìn vào cái này
và rất tự hào về nó
vì bức tượng này luôn luôn
tồn tại hình ảnh của nó trong đầu tôi,
sự khởi đầu của người di cư đến Mỹ.
Nó là Đảo Ellis và
nhìn về Mỹ lần đầu tiên.
Đó là những gì người ta nhìn thấy.
Nên tôi muốn có hình ảnh nhỏ ấy.
Và nó đây.
(Tiếng cười)
Chúng ta đều biết về Hulk.
Tôi muốn tạo sự chuyển động trong lỗ kim.
Bởi vì chúng ta biết rằng khi nhìn lỗ kim,
nhưng mọi người không quen với lỗ kim
bị tách rời khỏi sợi chỉ xuyên qua nó.
Thế nên tôi bẻ cây kim.
Và làm nó trở nên như thể là
Hulk đã bẻ gãy nó.
Tôi phải làm
những cái lỗ nhỏ
ở dưới cây kim để nhét chân của nó vào.
Hầu hết những tác phẩm của tôi
tôi đều không dùng đến keo hồ.
Chúng đều dính vào do lực ma sát.
Và đó là điều tôi làm.
Như các bạn thấy,
trên mặt anh ta có một chút nhăn nhó.
Và cái miệng phải tầm khoảng
ba micromet.
Nên cái mắt phải tầm khoảng một micromet.
Con thuyền ấy,
được làm từ vàng 24 Carat.
Và tôi như thường lệ trang bị
và lắp ráp nó với một cái mạng nhện.
Nhưng tôi phải ráp nó với nhiều sợi keo.
Bởi vì mạng nhện nó làm tôi phát điên lên
do tôi không kéo được
cái mạng nhện di chuyển.
Và đó là vàng 24 Carat. Nó đã dựng lên.
Và tôi đã làm nó.
Xây dựng từng miếng vàng.
Và tất cả mọi vấn đề là sự đối xứng.
Cánh buồm cần phải được làm
từ những sợi vàng.
Và nó như là hoàn thành tốt khi
thực hiện một cuộc phẫu thuật vậy.
(Tiếng vỗ tay)
Như bạn có thể thấy,
dạy ngựa để thi đấu.
(Tiếng cười)
Nó là một thứ tôi muốn làm để
trả lời rằng làm sao tôi có thể
làm được hình dáng đối xứng.
Sợi dây thừng trên dây cương ngựa
được làm từ thứ tương tự như vậy.
Và nó làm từ những
hạt phân tử trên áo của tôi.
Và màu xanh tôi làm trên đầu đinh
được làm bằng cách cạo
những hạt phân tử khỏi chiếc áo xanh
và nhấn lên cái kim.
Đó là một việc làm nhẫn nại tỉ mỉ,
nhưng những điều tuyệt vời nhất
đến từ những thứ nhỏ bé.
(Tiếng cười)
Bruno Giussani: Willard Wigan!
(Tiếng vỗ tay)